[00:00:00]
Können Sie mir einmal bestätigen, dass du mir die Datenschutzerklärung
für dieses Interview jetzt unterschrieben hast, dass ich das anonymisieren werde und
gegebenenfalls auch Ähm... umschreiben kann.
[00:00:31]
Ja
[00:00:34]
Okay, dann, ähm, stell dich einmal vor und, äh, erzähl ein bisschen auch über deinen beruflichen Werdegang.
[00:00:46]
Ja. Ich bin die Interviewte Person äh, Beruflicher Werdegang, wo fängt man da an. (...) Schlosserlehre, dann (..) als Angestellter gearbeitet. Dann auf Arbendschule den Meister gemacht und eine Firma Gegründet, die jetzt schon über 21 Jahre läuft.
[00:01:34]
Dann kannst du von dir einmal kurz erzählen, welche Rolle du im Unternehmen hast, welche Aufgaben du in dem Zusammenhang auch mit der Materialbeschaffung zu tun hast.
[00:01:46]
Ja, die Rolle.(..) Die Rolle im Unternehmen ist gut. Äh, eigentlich alles.
[00:01:55]
Ja, was halt ein Chef halt so macht. Planen äh, Kundenbetreuung, ja so Schriftlicher Kram, Steuerkram, ja, wie soll man das sonst nennen. (..) Ja, Materialbeschaffung natürlich, Anfragen was was kostet und dann auch natürlich das günstigste bestellen.
[00:02:24]
Und dann wahrscheinlich auch noch vergleichen und den ganzen Prozess halt.
[00:02:27]
Genau, das komplette Paket.
[00:02:33]
Sind denn noch außer dir welche an diesem Prozess, von dem Bestellprozess beteiligt?
[00:02:41]
ähm. In dem letzten einem Jahr versuche ich jemanden, ähm, einzuarbeiten. Damit mir das abgenommen wird.
[00:02:52]
Also ist es eher eine Aufgabenübergabe anstatt dass zwei Personen parallel miteinander arbeiten.
[00:02:59]
Genau. Wäre mir schon lieb, wenn das ganz weg wäre. (....) Das war schwierig. Vor allem verliert man ja die Übersicht selber.
[00:03:25]
Genau dadurch, dass meine Bachelorarbeit ja generell über dieses Thema ist. Ist perfekt, die nächste Frage.
ähm, einmal ein ganz, könntest du einen ganz groben Überblick über die wichtigsten Schritte, äh, geben, für die, äh, bei der Bedarfserkennung bis zur Bestellung hin, das im groben, einmal abläuft?
[00:03:51]
Ähm, Meistens kommt eine Mail oder ein Anruf von einem Kunden, ähm, dass er ein Projekt hätte und ich soll mir das angucken. Dann fahre ich meistens hin, mache mir vor Ort ein Bild, mache sozusagen eine Bestandsaufnahme, was gemacht werden soll, (..) dann ist der nächste Step zu überlegen, wie man das sozusagen realisieren kann, was der Kunde möchte. Daraus resultiert ja dann, was ich brauche dazu. Und dann wird verschiedene Firmen eigentlich gefragt. Ähm, joa, wie man das was man braucht, was was kostet, daraus resultiert dann das Angebot. Und wenn der Kunde dann Ja sagt, dann wird das bestellt.(...) Dann haben wir das Material da und dann wird es gebaut. Und dem Kunden zufrieden gestellt.
[00:04:50]
Also wird sozusagen nach dem Erkennen von dem Bedarf so eine Stückliste erstellt oder?
[00:04:57]
Ja, das ist ja immer schwierig zu sagen, weil es kommt ja immer darauf an, was man gerade braucht. Manchmal braucht man Stangenware, manchmal sind das fertig ähm, also Halbzeuge nennt man das ja.
[00:05:08]
Mhm.
[00:05:09]
Die man ja irgendwo einkauft und dann irgendwo bloß nur einbaut. Oder eben halt, was man schon halbfertig kauft und dennoch ändert.Also, dass ist ein breites spektrum.
[00:05:21]
Im endeffekt was dann halt am günstigsten ist.
[00:05:32]
Und bis jetzt, dadurch, dass du ja alles übernimmst, wirst du in jedem einzelnen Schritt drin vorkommen und alle Aufgaben bis jetzt noch selber machen.
[00:05:43]
Ja, es wird auch noch eine Weile so sein, weil jemanden einlernen ist eine gute Idee, macht aber auch mehr Arbeit.
[00:05:50]
Und er kann auch noch Fehler machen.
[00:05:52]
Ja, und vor allen Dingen, wie gesagt, man verliert den Überblick, was ja schon mal vorkam. (...)
[00:06:14]
[Speaker 3] Gibt es Pauschalisierungen von den einzelnen Schritten, also die immer nacheinander ablaufen?
[00:06:22]
Na, die grobe Sache bleibt ja mal gleich. Ja, also wie gesagt, Kunde will was. Daraus muss ich ja dann irgendwas zaubern, dass ich sozusagen den Kunden betreten kann. Und daraus resultiert ja, was ich brauche. Also sind ja eigentlich immer dieselben Schritte. (..)  Erst wissen was, gucken was kostet, dann sagen, was der Kunde zahlen muss. rein theoretisch als Angebot. Dann muss der Kunde zufrieden sein mit dem Preis und sagen, ja, möchte ich haben und dann muss ich loslegen. Also die Schritte an sich sind immer dieselben. Auch wenn die Sachen sich ändern.
[00:07:07]
Okay, dass ist wahrscheinlich eine schwammige Frage, aber bei welchen genauen Stellen vom Bestellprozess werden denn Entscheidungen getroffen, die zum Beispiel für die jeweilige Lieferantenauswahl oder die jetzt eine Freigabe benötigen. Freigabe war halt eher so, wenn halt Mitarbeiter mit dem Boot sind, fällt er dementsprechend jetzt weg. Aber ähm, bei welchen Stellen wird da jetzt diese Entscheidung getroffen.
[00:07:41]
Eigentlich ist die grobe Auswahl der Lieferanten sozusagen, ähm, eigentlich dahergehend, wie die Situation bei mir auf dem Hof ist. Zum Beispiel:
Ich arbeite gerne mit dem Handelshof zusammen, weil beim Handelshof gibt es eine Lieferpauschale. Ja. Ähm. Die ist noch moderat bei jetzt mittlerweile 73 Euro. Da gibt es dann ja zum Beispiel Stahllieferand, das ist auch ein Lieferant, den habe ich jetzt auch ein bisschen drücken können. Der liegt auch jetzt bei 60 Euro, aber wenn der zum Beispiel Stangenware bringt und muss den Kran benutzen, kommen 40 Euro Entladungskosten dazu, macht der Handelshof nicht.
[00:08:30]
Ja und das gute an Handelshofes, du kriegst da eigentlich fast alles.
Äh, Stahllieferand hat zu mir gesagt, Handelshof ist wie ein Baumarkt. Finde ich jetzt nicht persönlich schlecht, weil bei Stahllieferand gibt es wirklich jetzt nur Stahl, Edestahl und Alu sage ich jetzt mal. Aber Handelshof hat zum Beispiel auch Kleber. Oder wenn ich eine Dachrinne brauche, kriege ich eine Dachrinne. Das würde Stahllieferand zum Beispiel nicht machen. (...)
[00:09:06]
Ja, also da ist es dann schon da der Warn Lieferanten überhaupt in Frage kommen.
[00:09:15]
Und bis auf Stahllieferand und den Handelshof waren bis jetzt noch keine anderen Lieferanten?
[00:09:20]
Doch, da sind noch viele, die gerne würden wieder wollen, aber äh da habe ich immer dieselben Probleme.
[00:09:26]
Die da wären beispielsweise?
[00:09:28]
Entladen, weil wir sind ja nicht immer da.
[00:09:30]
Also Kosten?
[00:09:31]
Nicht nur Kosten, sondern auch ähm. Es gibt ja auch Autos, die haben keinen Kran dran. Und dann sage ich zu denen: "Naja Draußen steht ein Stapler." "Ja, versicherungstechnisch dürfen wir aber vom Kunden den Stapler nicht nehmen." Und alles sowas, also es gibt ganz viele so Kleinigkeiten, die dann immer wieder sagen, "gut, dann bestelle ich es beim Handelshof."
[00:09:54]
Macht er dann das?
[00:09:56]
Ja, vor allem weiß er, wenn das Tor zu ist, dann kann man das Tor aufmachen. Alle anderen Fahrer, "wir sind nicht da."
[00:10:03]
Okay.
[00:10:04]
Ja, dann drück doch mal die Klinke, vielleicht ist es offen.
[00:10:08]
Was würde jetzt beispielsweise passieren, wenn also generell, wie ist diese beim Einkaufen, wie passiert das? Also wie läuft es ab mit diesem Angebotsschreiben?
Wenn jetzt man eine bestimmte Stückliste hat und da fehlen halt ein paar Sachen, die man noch braucht. Wie geht man dann vor um beispielsweise am Handelshof Sachen zu bestellen und bei Stahllieferand bestimmten Stahl zu bestellen.

##Anruf-Unterbrechung##
[00:12:01]
Wie genau die Angebotserstellung für zum Beispiel den Handelshof oder beim Stahllieferand oder sonst wen ablaufen würde. Wenn man jetzt eine Stückliste hat, da fehlen ein paar Sachen zum Bearbeiten des Auftrags. Wie geht man da Schritt für Schritt fehlen da ein paar Sachen.vor?
[00:12:19]
Also (..) wie fehlen jetzt, verstehe ich jetzt nicht, weil wenn ich mich ja hinsetze, sage ich will ja zum Beispiel ein Carport bauen, dann brauche ich natürlich die Stützen, dann brauche ich das Unterkonstruktion und das Dach. Und die Dachrinne. Wo soll jetzt was fehlen?
[00:12:33]
Also ich stelle mir das so vor, manches hat man vielleicht noch auf Lager, da kann man noch was draus basteln. Und manche Sachen muss man natürlich irgendwann bestellen, weil das Lager dann irgendwann leer ist.
[00:12:44]
korrekt, also meistens man bestellt ja nicht mehr als man
[00:12:47]
Im besten Fall.
[00:12:48]
Naja nicht im besten Fall, sondern macht man eigentlich weil Lager als totes Kapital. Macht man eigentlich selten. Ich sage mal, es bleibt immer ein Stück übrig. Ja. Man legt auch manche Sachen hin, weil kann man ja immer wieder gebrochen. Richtig ähm. Joa naja aber wie, wie soll ich das erklären. Eigentlich, wenn ich eine Liste habe. Ist das Problem ja bei so einer Liste, dass nicht die ganze Liste an, sag ich mal, drei verschiedene Lieferanten geschickt wird, weil zu 90% Minimum ähm, nicht jeder Lieferant alles liefern könnte. Wie zum Beispiel der Handelshof kann so gut wie alles liefern. Die würden auch Sachen nehmen, die sie nicht da haben. Haben sie ja auch schon gemacht für mich. Das haben Sie denn besorgt. Bei Hinse wurde sozusagen schon ja, eine Dachrinne haben die bestimmt nicht oder die Dachrinnehalter. Da müsste ich dann einen Dachdecker fragen. (..)
[00:13:50]
Ja also da müsste ich schon die schon kategorisieren die Liste, um zu sagen: Position 3, 4, 7, 8, 9 kann ich zur Hinse schicken und den Rest zum Dachdecker oder so. (..) Macht natürlich mehr Aufwand, weil jeder Lieferant nicht alles liefert. Und wenn du einen hast, der schon fast alles liefert, hast du weniger Aufwand.
[00:14:18]
Das macht auf jeden Fall Sinn. (..) Gibt es dann da schon so, also es ist jetzt alles eher so in deinem Kopf, wie die einzelnen, was wo?
[00:14:32]
Rein theoretisch ja.
[00:14:34]
Also jetzt nichts irgendwo schriftlich hinterlegt, dass jetzt beispielsweise ein Mitarbeiter sagt: "Ja ich guckt mir mal die Stückliste an.""
[00:14:40]
Na, ich sag mal so, ich weiß ja, ich kenne ja das neue Programm zum Beispiel noch nicht hier. Vielleicht wenn man das schon so drin hat, dass dann da schon irgendwo hinter steht, wenn ich das nehme, bei den und den Lieferanten. Gehe ich mal von aus, wird es so sein. (.) Früher gab es bei Excel natürlich nicht.
[00:15:00]
Okay und dann schickt man sozusagen seinen Bedarf hin.
[00:15:07]
M:Anfrage.
C:Anfrage.
M:Per E-Mail.
[00:15:09]
Wie schickst du das schon auch so den Preis, was du dir so ungefähr preislich vorgestellt hast,
M:Nein
oder ist erstmal nur die Antwort, ob die es überhaupt liefern können?
[00:15:16]
Genau, ich schreibe hin, ich brauche... Quadrat, Rohr, dass das das. muss natürlich die äh Anzahl wissen. Also muss ich ja vorher mal gesagt haben, ich brauche von dem Quadratoren so und so viel Meter und so und so viel. Und dann muss das natürlich auf Stangen aufgerundet werden, weil es gibt ja immer Handelslängen. ähm Einmal gibt es ja die 6 Meter Handelslänge, die sind immer am meisten 6,1 Meter. Und dann gibt es die 12 Meter. Ja, je nach Art. Es gibt natürlich auch, zum Beispiel bei Edelstahl machen sie meistens nur 4 Meter Stangen. Ja, ist ein bisschen komplizierter denn, wenn du mal eine etwas längere brauchst, schwierig.
[00:16:02]
Okay, das heißt, nachdem du deine Anfrage gestellt hast, was du benötigst kommt eine Rückmeldung, was Sie dir bieten könnten mit dem Preis.
[00:15:11]
Genau.
[00:15:12]
Wie wird das dann gehandhabt?
[00:16:16]
Na ja, dann weiß ich, was das kostet und daraus würde ich ja nicht Angebot erstellen. So es gibt viele Möglichkeiten, also laut Meiner Meisterschule soll ich immer mal 1,3 rechnen aufs Material und das soll ich den Kunden dann unterjubeln.
[00:16:35]
Okay. Also nimmst du dann das Angebot direkt an und du hast jetzt nicht so wirklich diese Vergleichsvariablen.
[00:16:44]
Naja, es ist ja das Schlimme, dass man die äh Lieferanten untereinander äh schlecht vergleichen kann. Also ich sag mal, wenn ich jetzt was ich gerade vorhin gemacht habe, äh Edelstahlblech brauche. Da gibt's ja. Richtig Edelstahl Lieferanten, die haben eigentlich nur die Sondersachen, Edelstahl und Alu. So da habe ich ja angefragt, das sind ja die, die für mich immer am günstigsten sind. So dieses Angebot nehme ich ja meistens als Ist, wo ich es bestellen würde. Ich hab dann auch Stahllieferand gefragt, ich habe auch Handelshof gefragt. Und die sind meistens immer teurer. Jetzt habe ich ja bei Handelshof aber das Gute. Wenn ich Handelshof sage, bei LCK zum Beispiel, Kostet das so und so, habe ich ja dann auch als Angebot da, schickt das dann sozusagen mit rüber, dann bleiben die immer 1 Cent unter dem von LCK.
[00:17:40]
Okay, aber das ist jetzt nicht offiziell, sondern..
[00:17:43]
Das ist offiziell.
[00:17:44]
Das ist offiziell, okay.
[00:17:46]
Weil die konkurrieren ja auch untereinander. Und wenn ich jetzt so sage, ich zahle bei LCK das, dann sagen die, "dann müssen wir halt lieber damit er ja bei uns kauft. Und ihre Marge ist zwar dann weniger, aber dann werden sie trotzdem los.
[00:18:02]
Und du bleibst natürlich als äh Käufer immer wieder da.
[00:18:05]
Genau, weil das Problem ist ja wieder mit dem Entladen oder selber abholen. Kostet auch Geld, jeweils keine 70 Euro sondern mehr.
[00:18:19]
Gab es bis jetzt schon mal äh eine Ablehnung von einem Angebot oder dass sie gar keine Materialien hatten, die sie dir zur Verfügung stellen konnten von der Stückliste?
[00:18:35]
Ich überlege gerade, da irgendwas war mal. (..) Da musste ich ausweichen was die hatten.
[00:18:42]
Also es gab eine Alternative.
[00:18:44]
Es gibt immer eine Alternative.
[00:19:00]
Das Schlimme ist meistens, wenn man (..) irgendeinen Kunden hat, der schon irgendwas hat. Und ganz früher. Und jetzt möchte er nochmal das gleiche irgendwo anders haben. Das gibt es meistens dann nicht mehr.
[00:19:19]
Ja und äh Nachbau kannst du keinem Kunden mehr verkaufen. Oder der hat wirklich ein dickes Bankkonto ist eher schwieriger. Und da muss man halt gucken. Also als Beispiel: Ich hatte mal einen, der hatte ein äh Geländer auf dem Acker und da hat er daneben jetzt irgendwas gebaut und wollte sozusagen seinen Bereich vergrößern. Das heißt, da fehlt ein Stück Gelände. Also das was seitlich war habe ich versetzt. vorne fehlt dir jetzt ein Stück. Problem an der Sache war, dass diese Gelender wirklich so alt war, dass äh diese äh diese Stäbe, die eingeschweißt waren, also die waren ja nicht mal eingeschweißt, sondern die waren ja früher geschmiedet. Und die waren oben 16 mm vierkant und die wohnen nach unten dicker, die waren unten 22. Und da habe ich mir überlegt, dass kriegst du nicht bestellt.
[00:20:28]
Spezialerfertigung.
[00:20:29]
Genau.Und äh schmieden wollte ich jetzt auch nicht gerade. Deswegen musste ich mir was einfallen lassen und habe mir überredet, ob wir das dann nicht äh auf ein 18er oder ein 20er Vierkant machen. So optisch wird es ja vom Weiten, fällt es ja nicht auf. Wenn du nah dran stehst, siehst du das natürlich.
[00:20:51]
Okay. Äh dann kommen wir mal zum konkreten Beispiel von einer materialbeschaffung und zwar ähm welche Unterlagen, Daten, Systeme und so werden genutzt, um die Informationen für eine Bestellung zu tätigen.
[00:21:13]
Eigentlich das Internet. Also bei Handelshof zum Beispiel habe ich ja ein Online-Konto, wo ich mich einloggen kann. Und da sehe ich ja eigentlich schon meine persönlichen Preise. Wenn ich jetzt da reingehe, ist eigentlich eine gut gemachte Seite. Da kann man alles schön kategorisiert auch finden. Und man sieht auch schon Preise und ob es da ist oder ob es bestellbar ist und wie lange. steht auch alles drin. Die Preise nehme ich immer gern für Angebote, weil wenn ich direkt danach frage, kriege ich andere Preise, die kleiner sind. Deswegen nehme ich die dann schon immer als Preis für das Angebot. (..) Und es hat sich herauskristallisiert. Wenn ich die Preise nehme. Und bei anderen Nachfragen, die liegen ungefähr auch immer in dem Dreh. Dann aber persönlich sozusagen per E-Mail-Anfrage, sind die Preise dann manchmal ganz schön viel weniger.
[00:22:20]
Und diese Preise kann jetzt jeder sehen oder nur wenn man da wirklich ein Konto hat und sich geregiziert hat, dass man Firma ist?
[00:22:30]
Genau, wenn man Firma ist. Und wie man sich, wie sagt man, sich vorgestellt hat. Also man kriegt ja intern sozusagen so Prozente.
[00:22:40]
Und dann kategorisiert man den Kunden.
Okay, ja. Hmm (..) Da werde ich wahrscheinlich, dass mit dem Internet Preis, alles vergleichen.
[00:23:01]
Es gibt natürlich auch viele Firmen, die online das schon vorbereiten.
[00:23:10]
Und dadurch, dass das alles online ist, arbeitest du mit (..) Also zum Visualisieren war ja Megacut. Hast du auch noch eine bestimmte App für jetzt so Stückliste oder(..) Also der Mailverkehr ist ja auch ein ganz normales Mailprogramm, aber gibt es da noch irgendwelche andere Programme, die du nutzt?
[00:23:31]
Das da (zeigt auf Computer - neues Organisationsprogramm für die Firma ab Juli 2026) Das macht ja Stücklusten.
[00:23:34]
Also im Endeffekt war vorher alles auf Hand und dann (..)
[00:23:37]
korrekt. (..) Also mein CAD Programm wäre auch so gewesen wenn ich jetzt zeichne, da kann man intern, das habe ich auch irgendwann mal gemacht, aber das weiß ich jetzt leider nicht mehr kann man auch Stücklisten rauskriegen. Also der sagt ja auch, was du für eine Schraube brauchst, welche Länge, dann noch eine U-scheibe dazu und eine Mutter. Würde er alles aufschreiben. Also der macht das Richtige Listen. Dafür musst du das aber dann auch vernünftig zeichnen. Und nicht nur so (..) Ungefähr.
[00:24:14]
Okay,ähm dann die Frage, dadurch, dass die Kommunikation ja nur über E-Mail abläuft, ähm oder halt über Telefon, aber wahrscheinlich meistens über E-Mail, weil das dann schriftlich ist besser.
[00:24:27]
Ja, naja äh da hatten wir, also sind schon Übergabefehler entstanden. Deswegen ist so eine Mail eigentlich ganz gut.
[00:24:38]
Dann werden die Daten, die aus den Mails rauskommen, eigentlich nur bei den Mails, bleiben die bei den Mails oder werden die noch irgendwo anders eingetragen?
[00:24:46]
Na, eigentlich wird es ja jetzt in diese Programme eingetragen. Vorher war es dann bei Craftnote.
[00:24:50]
Okay, also dann in der App und dann...
[00:24:54]
Genau, sodass man das auch Projektbezogen sozusagen hat.
[00:25:08]
Dementsprechend ähm wenn es(..) Also hier wäre jetzt die Frage, ob es Medienbrüche gibt. Das ist halt zwischen Papier, Excel und irgendwelchen digitalen. Ist ja eigentlich schon fast alles digitalisiert bei dir, oder?
[00:25:21]
Ich versuche es, weil Papier ist bei mir immer weg. Zettel ist nicht meins.
[00:25:29]
Nur am Ende dann, wenn die Bestellung wirklich angekommen ist mit dem Bestellbrief, das ist dann halt noch Papier wahrscheinlich, was du abheften musst.
[00:25:36]
auch ähm wird auch per Mail sozusagen zurückgeschrieben, dieses Angebot hätte ich gern. Und darauf kommt ja dann einer. ähm wie nennen die das immer? Eine Angebotsbestätigung (...) Auftragsbestätigung, auch eine AB.
Vielen Dank.
[00:26:13]
Wenn du jetzt in der Mail schreibst für ein Angebot. Wie lange sind so typischerweise diese Wartezeiten?
[00:26:22]
Ja, das liegt immer an der Lieferfirma. Also Handelshof antwortet im Schnitt, wenn sie es sozusagen hinterlegt haben und keine Sondersachen sind, 1 Tag, manchmal auch schneller. Also im Schnitt würde ich sagen, ein Tag. Es gibt aber auch andere Firmen, wie zum Beispiel Stahllieferand, da wartet man auch bis drei Tage. (..) Andere Lieferanten, wie zum Beispiel, wenn ich was gelasert haben will und was abgekantet, da kann es auch mal eine Woche werden.
[00:26:58]
Also ist das Maximum so eine Woche so?
[00:27:00]
Es geht auch länger, also so ist es nicht. Das kommt immer auf den Lieferanten. Aber je schneller, umso besser, weil (..) Ich muss es ja noch wissen, was ich angefragt habe. Und wenn das nach einer Woche erst kommt, dann ist wieder so viel passiert, dass ich dann auch (..) ja mich wieder einlesen müsste, damit ich überhaupt wieder weiß, um was ging das da überhaupt? (..) Und der Kunde steht ja auch da und sagt, wann will denn dem jemand einen Preis schicken?
[00:27:32]
Okay, gab es so im Allgemeinen, wenn du so eine Anfrage stellst, gibt es da generell Rückfragen oder Abstimmungsbedarf oder ist es eigentlich immer klar, was du möchtest und die schicken direkt dann das Angebot.
[00:27:48]
Wenn man das so schreibt, dass da keine Fragen offen sind, also sprich die Bezeichnung vom Material, ob du denn auch ein Prüfzeugnis brauchst und das und das. Also da gibt es einige Sachen, die man beachten muss, damit keine Rückfragen sind. Wenn man die einhält.
[00:28:07]
Aber du formulierst es schon so, dass dir das eigentlich schon klar ist?
[00:28:10]
Genau.
[00:28:13]
Kannst du da noch ein bisschen genauer drauf gehen, was jetzt in so eine Anfrage reinkommen muss, damit keine Rückfragen entstehen? (..) Also du meintest ja jetzt die Bezeichnung und Prüfzeugnis.
[00:28:30]
Also zum Beispiel. (sucht am Handy ein Beispiel raus) (...)
[00:28:50]
Also die Artikelbezeichnung zum Beispiel ja, dass man jetzt sagt, das muss ein Edelstahlblech sein, dann muss man natürlich sagen, wie die EN-Nummer ist. Also die DIN-Nummer. Dann gibt es ja eine Werkstoff Bezeichnung. Das wäre jetzt zum Beispiel die 1.4301, also V2A. Und dann steht noch in Klammern, wie äh das hergestellt wird. Also B ist beruhigt hergestellt. Also sind Verfahren, wie man die Platte herstellt. Und dann muss man natürlich die Größe sagen. Das ist jetzt eine Mittelformat-Tafel in 2 mm Stärke.
[00:29:29]
Okay, aber diese Daten, die weißt du schon, wenn du die Stückliste erstellst?
[00:29:35]
würde ich, weil ich ja das weiß. Mach ich das.
[00:29:39]
Das ist ja ganz wichtig.(...)Genau also die Bezeichnung, die DIN-Num, Prüfzeugen aus Werkstoffen und wie es hergestellt wird.
[00:30:10]
Ja dann gibt es ja noch Unterarten, also ob das jetzt blank ist, ob das geschliffen wird. Also man muss schon ziemlich detailliert sagen, was man möchte.
[00:30:22]
Genau, und wenn du das dann in eine Mail packst, dann ist eigentlich von denen klar, was du genau haben möchtest.
[00:30:27]
Genau, dann muss bloß noch sagen, ob es ein Stück, zwei, drei, also die Menge ist dann noch wichtig. (..) Ja weil zum Beispiel bei so einem Edelstahl, wenn die geschliffen ist, macht man eigentlich nochmal eine Folie drüber, also foliert. Ja Kommt dann dazu, du kannst das natürlich auch ohne bestellen, ist natürlich das Risiko, dass Kratzer raufkommen. Ja, also wenn du kanten willst, dann solltest du poliert nehmen, weil beim Biegen hast du ja dann immer noch diese Biegekannte. Aber der Rest wird nicht zerkratzt. Durch die Folie wurde es geschützt.
[00:31:09]
So aus deiner Erfahrung, an welchen Stellen in diesem Prozess passieren dann am häufigsten, beziehungsweise Verzögerung, klar, durch irgendwelche verspäteten mails aber (.)
[00:31:22]
Ja ähm das ist schon öfters vollkommen auch ein Lernprozess gewesen. Wenn ich was bestellt habe, also sprich ich habe was angefragt, dann kam eine Bestellung, also das Angebot. Das Kostenangebot ja sozusagen zurück, was es kostet. Und wenn man da nicht hinguckt, ob denn auch wirklich das draufsteht, was ich angefragt habe, dann kann man schon mal einen ganz großen Fehler machen, wenn man sagt, ich bestelle das, dann kriegt man nicht das, was man eigentlich wollte. Also die Übermittlung in den externen zum Beispiel ist eine gute Fehlerquelle. (..) Dann ist noch das, wenn ich sage, ich bestelle. Dann kriege ich eine Auftragsbestätigung. Da steht ja nochmal drin, was ich beauftragt habe. Da sollte man auch drauf gucken, weil das ist dann der letzte Punkt, wo noch Änderungen möglich sind. Danach ist es dann echt schwierig noch zu ändern. (..) Noch eine Fehlerquelle ist, wenn das Material dann geliefert wird, sollte man. Ich hatte schon mal eine Anzahl von Platten bestellt. Zum Schluss waren auf einmal zu wenig Platten da. Also..
[00:32:46]
Die Anzahl hat nicht gestimmt.
[00:32:49]
Dann sollte man, wenn das geliefert wird, einmal überprüfen, kam auch das, was auf dem Zettel stand. Es standen dann 25 auf dem Zettel und 23 wurden nur geliefert.(..) Und das ist immer schwierig danach zu beweisen, wenn man schon Quatsch alles zersägt hat.
[00:33:14]
Ähm Gab es denn schon mal den Fall, dass irgendwie ein Lieferant nicht liefern konnte aus irgendwelchen Gründen?
[00:33:23]
Daran kann ich mich eigentlich nicht wirklich entsinnen. Was vorgekommen ist, dass äh, sage ich mal, ein Lieferant gesagt hat: "Ich kanns dir erst in Zwei Wochen liefern" und ein anderer hat es da liegen und bringt mir es nächsten Tag.
[00:33:39]
Und dann hast du dich natürlich für den anderen entschieden.
[00:33:41]
Genau.(..) Ja wenn man es dringend braucht, ist es natürlich Time das wichtigste.
[00:33:51]
Gab es auch so Fälle, wo du eine Bestellung schon bestellt hattest, also kurz vor der Bestellung standest und dann da irgendwas doch nicht richtig ablief, wo du dann wieder zurückspringen musstest. Das du dann wieder irgendwas von vorne machen musstest.
[00:34:07]
Ja, die Kunden sind manchmal komisch.Die wollen dann auch immer was anderes, obwohl man sich schon klar war, was sie eigentlich wollten. Ist nicht untypisch. Passiert öffter.
[00:34:19]
Und an welchen Stellen kann das passieren eigentlich immer? Der Kunde kann ja immer sagen, ich möchte doch etwas anderes. Gibt es da auch noch andere externe Einwirkungen oder interne Einwirkungen, wo man wieder zum Anfang springen muss.
[00:34:40]
Nö, also eigentlich ist es nur der Kunde, der Faktor Kunde. Alles andere eigentlich nicht. Das ist ja vorher geplant. Und abgesegnet eigentlich vom Kunden. Und wenn der ein Spiegel kriegt und sagt, nee, ich hätte doch eher anders, dann ist es nur eigentlich der Kunde.
[00:34:57]
Okay, Also externe Faktoren sind nur der Kunde und selbst beim Lieferanten gibt es eigentlich nur, entweder du hast es bestellt oder du hast es eben nicht bestellt.
[00:35:07]
Genau.
[00:35:10]
Trittest es denn häufig auf, diese Kundenentscheidungen?
[00:35:15]
Es gibt Kunden, wo das öfters vorkommt, ja. Es gibt auch Kunden, die sagen: Mach einfach, du machst das schon.
[00:35:22]
Okay. Ähm gehst du dann auch auf die Kundenbedürfnisse ein, dass du dann wieder komplett von vorne anfängst oder?
[00:35:31]
Ich sag mal so, man äh wenn der Kunde zu viel Geld hat und sagt, ich muss jetzt von vorne anfangen, dann wird es natürlich teurer. Und wenn er sagt, ihr will das aber so, dann ist das halt nur ein Kostenfaktor. Ja, das ist also immer. Kommt immer auf den Kunden an. (...) Und es gibt schon komische Kunden. Das kannst du mir glauben.
[00:36:03]
Und welchen Schritt von allen, von der Erstellung der Stückliste bis hin zum Auswählen von den Lieferanten bis hin zur endgültigen Bestellung. Welchen Schritt empfindest du dort am aufwendigsten?
[00:36:19]
Na, eigentlich die ähm Angebotserstellphase. Also wo man erst mal sagt, wie könnte das aussehen, wie baut man das, aus was baut man das. Die Erstellung der Stückliste sozusagen. Das ist das, wo viel Zeit drauf geht. Manchmal sind auch Sachen, die ich mir ausgedacht habe, wo ich sage, naja, dann machen wir das, dann das und so und so. Und nachher, wenn der Kunde sagt, machen wir so und ich stelle mich hin und mache eine Zeichnung, kann auch immer auffallen, dass ich das ja nicht nehmen kann. Auch schon passiert.
[00:36:55]
Und als zweites nach der Stückliste, was wäre da dann bis zum Bestellprozess die aufwendigste Angelegenheit?
[00:37:05]
Danach ist eigentlich nichts mehr aufwendig. Das ist ja dann wie gesagt, wenn die E-Mail raus ist. Kommt ja eine E-Mail zurück, da sag ich entweder ja oder nee.
[00:37:12]
Also auch nicht das Vergleichen von irgendwelchen Angeboten oder das Rausruhen von neuen Lieferanten.
[00:37:19]
Joa, Ich sag mal, du wartest ja drauf und dann kriegst du ja gleich, von einem kriegst du ja das Angebot, das nimmst du ja meistens dann auch wirklich für das Angebot. Und wenn dann die anderen einflattern, dann kannst du ja nur billiger werden und wenn die teurer sind, fliegen die ja sowieso raus.
[00:37:33]
Okay, aber im Endeffekt ist das jetzt nicht so aufwendig.
[00:37:38]
Das nicht, wie gesagt das erstellen, ja, danach ist eigentlich alles läuft es. Das würde ich auch gerne abgeben.
[00:37:46]
Es ist ja trotzdem aufwendig, also zeitaufwendig.
[00:37:50]
Ja. Aber die könnte ich ja sparen, indem ich das abhebe, weil da ist ja nichts mehr mit Überlegen so richtig, sondern einfach nur noch ich bestelle oder ich bestelle nicht.
[00:38:11]
Und in dem ganzen Prozess von Stückliste bis zur entgültigen Bestellung, wo siehst du da die größten Schwachstellenpunkte, was wenn man das automatisiert, wo könnte es haken?
[00:38:33]
Keine Ahnung, Ich weiß ja nicht, wie man das überhaupt automatisieren könnte, ehrlich gesagt. (..) Aber muss ja irgendwie.
[00:38:55]
Ja gut, wäre ja auch die Frage, auch tatsächlich eine Frage hier drin, welche Schritte aus deiner Sicht könnte man in Vereinfachung standardisieren oder sogar automatisieren?
[00:39:05]
Das ist schwierig, weil automatisieren heißt ja, das ist immer eine wiederkehrende Sache (..) einfach zu (..) Also, was ich ja persönlich nie abgeben konnte, kann ist ja eigentlich diese (..) der Kunde kommt und sagt, ich hätte ja eine das und das bis zu der Stückliste das wird wahrscheinlich immer an mir hängen bleiben.
[00:39:34]
Deswegen gucke ich persönlich auch mit meiner Bachelorarbeit ab der Stückliste. Ich kriege die Stückliste und danach.
[00:39:40]
Danach wäre super, wenn das wegfällt. Weil, wie gesagt, das ist so komplex. Das ist ja gerade das Schöne, dass es nicht immer dasselbe ist, sondern (..)
[00:39:51]
Aber dementsprechend kann es auch nicht abgenommen werden.
[00:39:54]
Ja, aber dafür habe ich ja auch den Meister gemacht. Weil wenn jeder sagt, ich brauche hier eine Hängebrücke von da nach da, dann kann ich das machen. Ja das sollte keiner machen, der das nicht kann.
[00:40:53]
Gibt es von dir jetzt noch was Wichtiges, was du mir mitgeben möchtest, wenn ich jetzt das aus unserem Gespräch versuche ein Modell zu entwickeln, dass ich mir den aktuellen Ist-Prozess angucke. Der wird natürlich jetzt schon überarbeitet von dem neuen Programm. Aber ich blicke auf den jetzigen, wie es jetzt aktuell ist, noch nicht mit dem neuen Programm. Von der Stückliste bis zur hin zur Bestellung. Da werde ich den aktuellen Ist-Prozess äh modellieren und daraus dann den optimierten im besten Fall und diesen dann auch umsetzen wollen in n8n. Dadurch, dass n8n dann halt auch die Möglichkeit hat, KI-Features zu nutzen, die auch lokal laufen können. Könnte man beispielsweise auch individuell auf Mailverkehr eingehen oder sonstiges. (..) Gibt es denn jetzt von dir noch spezielle Hinweise oder Bitten die ich da so beachten und mit einfließen lassen kann.
[00:41:54]
Mhm. Also im Augenblick würde ich eher sagen, weniger, weil ich noch gar nicht weiß, wie das überhaupt von statten gehen soll. Wenn ich es dann mal gesehen habe oder wenn du dann mit der ersten Sache guckst, dann würde ich sagen: "vielleicht".
[00:42:11]
Ja, okay, okay. Es ist ja immer so, manche können sich das halt so vorstellen, dass es auf einmal so geht. Ja. Manche wollen halt eher was sehen.
[00:42:20]
Naja, das Problem ist (..) Wenn ich an einer Maschine gehe und ich sag mal, du drehst an dem Rad und an dem Rad und das wird passieren, dann kann ich mir vorstellen, wie das geht. Hier kann ich mir gar nichts vorstellen, weil ich gar nicht weiß, wie sieht das aus.
[00:42:33]
Okay, im groben stelle ich mir das erstmal so vor, ich kriege eine Stückliste von dir. Da stehen genau die Daten, die ich benötige, um halt bei den verschiedenen Handelshöfen anfragen zu können, ob die das haben. Natürlich muss vorher, habe ich ja jetzt gemerkt, die einzelnen Lieferanten, die du hast, einmal kategorisiert werden, wer für was halt zuständig ist.
[00:42:57]
Richtig.
[00:42:58]
Und dann wird aus dieser Stückliste rauskristallisiert, wer für was halt in Frage überhaupt kommt. Diese werden dann theoretisch gesehen automatisch angeschrieben. Und sobald die Rückmeldung kommt, wird das alles verglichen und dir wird dann dargelegt, für die und die Sachen wird das kategorisiert. Dieser Handelsanbieter kann dir das anbieten für diesen Preis, der für das. Und das ist dann die ganze Summe für die Stückliste.(..) Und du hast natürlich dann immer noch die entscheidende Instanz, die Entscheidung halt: "Ja, den nehmen wir." Oder Nee, ich nehme dann lieber den anderen, weil Lieferzeit besser ist oder günstiger, je nachdem. So stelle ich mir das ganze vor. Das du nur sagst, in das System hier, hast du die Stückliste, mach mal. Natürlich können wir auch noch Sicherheitsinstanzen einbauen, wie ein Qualitätscheck, der Mail, die rausgeschickt wird, dass du die einmal drüber ließt und dann...
[00:44:06]
Für den Anfang sowieso, weil das mache ich ja bei (..) der Mitarbeiterinnen auch weil ich nicht weiß, was sie schreibt.
[00:44:23]
Genau. Möchtest du da, also neben der Mail-Überprüfung, möchtest du noch irgendwelche Schritte gerne im Überblick haben, wie so dieser Prozess dann von statten geht?
[00:44:38]
Hmm, ich sag mal, wenn was raus geht. Eigentlich generell ja. Egal ob Angebot, ob Bestellung, ob das. Weil drüber gucken muss man sowieso, weil, wie gesagt, man kann ja bestellen oder beim anderen wurde der Fehler gemacht, dann bestellst du es falsch. Also das heißt, drüber gucken, definitiv.
[00:45:03]
Okay, also abseits von die Entscheidungsgewalt ganz am Ende, "Ich bestelle jetzt" und die Mailüberprüfung, was halt überhaupt rausgeht an den einzelnen Handelshöfen. Ähm würdest du nur dann den ganzen Prozess erst mal so dann sehen, wie der dann ist.
[00:45:21]
Genau kann man ja später dann vielleicht sagen, wenn das alles gut läuft, dass man dann sagt, das brauche ich dann ja nicht mehr, das läuft dann und dann ist gut. Denn nur noch bei der Bestellung kurz mal vorher gucken.
[00:45:33]
Wenn du jetzt nichts weiter hast, dann war es das mit dem Interview.
